A jurta a vándorló nomádok, jellemzően a közép-ázsiai és kelet-szibériai nomád török és mongol népek favázra épített kerek nemezsátra.
A honfoglalás kori magyaroknak is lakóépülete volt. A nagy állattartó közösségekhez köthető életforma során alakult ki ez a rácsos falú, kupolás tetejű, nemezzel borított, sátorszerű építmény.
A jurta jelentősége abban állt, hogy szétszerelve könnyen tovább lehetett vele vándorolni, ami az évszakok változása által meghatározott sztyeppei életmód (téli–nyári szállás), a költözködés szempontjából rendkívüli fontossággal bírt.


Jurta anyagai:

A jurta rácsszerkezetéhez göcsmentes vörösfenyő, vagy kőrisfa léceket használunk.
A léceket gőzölve hajlítjuk, hogy a rácsszerkezet szépen kövesse a kör ívét, hajlítás nélkül ugyanis a lécek homorúak lennének a rácsban.

A vörösfenyő híresen jól ellenáll az időjárásnak, élettartama igen hosszú.
A kőrisfa nem igazán tartós, viszont a legrugalmasabb faanyagok egyike, masszív rácsszerkezetet lehet belőle készíteni. A rácsszerkezet léceit nedves bivalybőr szíjakkal kötjük össze.

A tetőlécek, az ajtó és a tetőkarika alapanyaga lucfenyő.
A faanyagokat lenolajjal kenjük át, ettől szép sárgás színt kapnak és tartósít is valamennyire, bár az ajtót és a rácsszerkezet alsó részét érdemes speciális víztaszító és gombásodást gátló festékkel lekenni.

A borítás három részből áll. A tetőrudakra először egy normál lepedőanyagból készült ún. belső vászonborítás kerül.
Ezt követi a filc borítás a jurta teljes felületén, végül a vízhatlan sátorponyva borítás kerül a jurtára.

A hőszigetelést több filcréteg egymásra terítésével lehet hatékonyabbá tenni. A filc mű-, illetve természetes anyagok keverékéből készül tömörítés útján.
Előnye, hogy nem rohad el, jó hő- és hangszigetelő tulajdonságokkal rendelkezik.


Főbb jellemzők:
• passzív szigetelőrendszerrel ellátott,
• fűthető,
• egész évben használható,
• hosszú távon megbízható,
• magas komforthatást nyújtó,
• világos belső terű,
• letisztult, arányos formavilággal bíró,
• többfunkciós,
• korszerű és innovatív

Jurta átmérője: 4,5 méter
Jurta magassága: 4 méter.

 
Jurta belterének kiszámítása:
Jurta alakzata egy hengerből és kúpból áll.
Henger Térfogat: r * r * 3,14 * H = 2,25m * 2,25m * 3,14 * 2m = 15,89 m2 * 2m = 31,7925 m3
Henger kerülete: 4,5* 3,14 = 14,13
Henger Területe: r * r * 3,14 = 2,25m * 2,25m * 3,14 =  15,89 m2
Kúp térfogat: (r2* 3,14 *H) / 3  = (2,25m * 2,25m * 3,14 * 2) / 3 =3,375

Júrta légtér  = Henger Térfogata + Kúp térfogata = 31,7925 + 3,375 =  35,1675

Júrta beltere 35,1675 m3 
